# [迟到的悼念]我们所经历的每个平凡的日常，也许就是连续发生的奇迹


​	一直计划着要去《冰菓》的取景地岐阜高山市寻访，一个台风日终于登上了前往高山的电车——只是，前一天，7月26日武本康弘确定在京都动画火灾中离世。一路上，冷风呼啸，密雨斜侵。

![](https://note.youdao.com/yws/api/personal/file/WEB36907ae3446c6e716db389347b75610c?method=download&shareKey=b4c578492abdee0910f1191c7d518cd6)   

​	其实这个夏天之前的很久很久，我已经没有看过一部动画了，即使去秋叶原，也是想去看看两年前曾经流连的街道和楼宇——只是，我的内心深处，依然希望去《冰菓》的取景地看一看：

咖啡厅里，留下的是青春期少男少女的青涩；

![](https://note.youdao.com/yws/api/personal/file/WEB68ff345661b847639a63d40032a3b190?method=download&shareKey=a38833c1e6219c4a0f4b44f7455898ed)   

![](https://note.youdao.com/yws/api/personal/file/WEBc9fcba25cb94208d2b675377fac1f1d9?method=download&shareKey=c3eaf96bde86f257714db6b6dea5dd46)   

茶室中，遗存着和前辈谈话的从容。

![](https://note.youdao.com/yws/api/personal/file/WEB533889f3a811992ba773503f98f9114d?method=download&shareKey=44c6e9e27682059c0a26966492ffbf71)   

![](https://note.youdao.com/yws/api/personal/file/WEB876dae26b91f5e346cafc43ee8e8178d?method=download&shareKey=e8edaf0f96793410b0f70dafd8a4c888)  

​	

​	我想，武本康弘在这部作品中讲述的其实是一个非常非常平凡无奇的故事，没有类似于《魔法少女小圆》这样的立意新奇，也没有《Fate》系列的宏大叙事，仅仅的只是青春期的一个个小故事而已——它甚至算不上一个完整的爱情故事。

​	这是一个关于少年成长的故事，一个少年认识自身的故事。更多的，这其实是一个关于日常的故事，确实乏善可陈的剧情，其中却隐藏了一个一个我们每一个人在成长中曾遇到的那些让人或是心酸、或是欣喜的点点滴滴。

​	把每一个人重复千万遍却也互有差异的日常人生用动画来传达，这是我喜欢这部作品的根本原因，就像另外一部我也非常喜欢的同样由京都动画出品的动画《日常》中的那句话：

​    日々私達が過ごしている日常は、実は奇跡の連続なのかもしれない。
​    我们每天所度过的平凡日常，也许就是连续发生的奇迹。

​	此时此刻，这句台词竟然显得这么沉重。

​	在高山的街道上踽踽独行，脑海里想起豆瓣上一篇关于《冰菓》的影评：

>   冰菓有着华丽精致的美貌外封跟虚节内敛的质朴内核，就如同带点小资情结的书卷气女子，自顾自的美丽，自顾自的才情，自顾自的自负与自伤。她的矫情跟执拗不是所有人都应付得来，她的矫情跟情怀不是所有的人都消受的起。当然如果你有福又有缘，成她青目于你，那样的惬意自己知道足矣。不是所有人都有耐性去全情投入的，也不是所有人都能在其中找到共鸣，这个原因也就造成了冰菓现在介于热门番和冷门番之间的地位。尽管外表也就是场景构画和人设吸引人，但不是每个人都都能与其交心。不缺爱慕其外表之人，缺的是能忍受她的矫情和慵懒，走进她的内心世界的人。
>
> 如諾时光萧瑟去，静流年，自有『冰菓』烂漫时[桐原木月]

​	那个樱花怒放的季节，那一抹浓郁的蔷薇色在无数人的心中激起的涟漪，正是对天国之上的武本康弘监督最好的纪念。



后记：最初看到冰菓这部作品的时候，最开始以为只是一个“少年不识愁滋味，爱上层楼，为赋新词强说愁”的俗套故事，而在监督不幸早逝的如今，细想其却更像稼轩的另外一首词：

​        山前风雨欲黄昏，山头来去云。鹧鸪声里数家村，潇湘逢故人。

​		挥羽扇，整纶巾，少年鞍马尘。如今憔悴赋招魂，儒冠多误身。


